---
layout: post
title: "🏰 Bilancio di Lucca Medievale 2024"
categories:
  - albo
  - eventi
author:
  name: Giampaolo Russo
---

Si è concluso lo scorso weekend il villaggio di **Lucca Medievale** giunto ormai alla sua **ottava edizione**, una tre giorni (24-25-26 Maggio) ricca di eventi con l'obiettivo di rendere piacevole e coinvolgente un periodo storico che affascina chiunque: il Medioevo.

<!-- more -->

Nucleo centrale del villaggio sono stati i banchi degli antichi mestieri medievali, ben **16** in totale (novità di quest'anno il mestiere del *Barattiere*), ognuno visibile dal pubblico che ha potuto ammirare sia gli strumenti utilizzati per ciascun mestiere che toccare con mano il modo con cui venivano creati oggetti di uso comune ed assistere alle lavorazioni come attività didattica: dal conio di una moneta all'intaglio degli zoccoli, formatura di un vaso, ricamo e tessitura, formatura delle candele, creazione di una cotta di maglia, incisione di formelle di marmo, creazione di miniature medievali ecc. Per non parlare dell'ampio spazio dato alla musica con i tamburi e la cornamusa medievale con momenti di partecipazione corale del pubblico presente.

Ospiti del villaggio vari espositori, con i loro prodotti in tema, altre associazioni di rievocazione storica: i *Grifoni Rampanti* specializzati in scherma storica con l'arma bianca, il *Gruppo Storico Casteldurante* di San Ginese di Compito specializzato in corteggi medievali con ambientazione di fine 1300, la *Compagnia d'Arme Sole e Acciaio* di *Pescia*, che illustrerà la vita di un campo militare del XIII secolo e che hanno imbastito il banco del *Cerusico* e illustrato i rimedi medicamentosi e le conoscenze in campo medico dell'epoca, assieme al banco dell'*Usbergaio*, colui che realizzava le cotte di maglia.

Le Contrade San Paolino hanno dato dimostrazione dei tiri con la balestra da banco nel piccolo campo tiri allestito per l'occasione assieme alla seconda edizione del torneo di balestra manesca con la compagnia *Vicaria Val Di Lima* di Bagni di Lucca

*Lo Studiorum* di Lucca ha allietato invece il pubblico con le loro coreografie eleganti e danze medievali e non potevano certamente mancare gli artisti di strada di giocoleria, i *Giullari dell'Oste*, che con le loro performances hanno catturato ad ogni spettacolo un notevole numero di partecipanti tra il pubblic presente sul Baluardo di San Paolino.

Non sono mancati inoltre due interessantissimi momenti di didattica con la conferenza *Bestiari medievali nell'arte lucchese* e la conferenza *Lucca e Genova unite dalla balestra contro i nemici comuni* rispettivamente del prof. **Alessio Pisani** e del prof. **Daniele Zucconi**, due firme e personalità note da tempo alle Contrade per la qualità degli argomenti trattati.

Giunti alla fine, non possiamo non dire di non essere esausti, abbiamo dedicato un grande impegno e passione all’organizzazione, ma possiamo affermare con certezza che è stata un successo. Uno dei fattori che ha contribuito al risultato positivo è stata la posizione strategica del nostro evento sul Baluardo San Paolino. Questa posizione ha garantito un flusso continuo di pubblico, incuriosito e interessato, che si è fermato in grande numero presso tutte le postazioni lungo il camminamento delle Mura Urbane.

La nostra soddisfazione è stata però duplice: a poche settimane dall’apertura del villaggio, le Contrade si sono trovate a gestire una situazione complessa. A causa della sovrapposizione con il concerto di Eric Clapton, previsto a Lucca proprio il 2 Giugno, abbiamo dovuto modificare le date rispetto alla programmazione originale (che prevedeva l’evento per l’1 e il 2 Giugno). Questo cambiamento improvviso ha costretto vari artisti, espositori e compagnie a rinunciare alla partecipazione, poiché non erano in grado di riorganizzare i loro programmi in così breve tempo.

Nonostante queste sfide, la manifestazione è stata un grande successo e ha accolto un pubblico numeroso, offrendo numerose iniziative gratuite per tutti. Siamo grati per il sostegno e l’entusiasmo di chi ha partecipato, ci ha sostenuto e che ci ha permesso di realizzare un evento memorabile.

Grazie a Tutti.
